---
title: 实习面试记
---

拖到了现在才写这个 =_=..

#### 面试前的准备

主要是看了各种基础姿势的书。因为主要的方向是C++后台开发，所以大概翻阅了《C++ Primer》、《Effective C++》、《TCP/IP详解 卷一》和《线代操作系统》这四本书。

然后造了两个轮子，一个是寒假的时候写的一个STL，主要用于熟悉C++的语法，毕竟以前写的C++都太拿衣服了。另一个是用boost实现的一个跨平台静态http服务器，主要是想在面试的时候用这个谈笑风生 （结果根本没人关心，摔

#### 阿里
今年第一家联系我的公司，大概也是因为第一次正经面试还是蠢了点。

* ##### 一面
一面面试官似乎是四川人。开场自我介绍后问了点基础的数据结构热了热场。然后是让我讲项目。之后给了个“算法题”：现在有几十亿份日志，需要统计出最频繁的IP。我大概讲了个基于哈希的方法，面试官表示还有没有更好的，我就只能摊手表示大概可以分布式的统计。然后面试官问了几个比较零散的知识点。

* 面向对象中的封装、继承、多态都是什么意思
* C++中多态是怎么实现的
* 操作系统进程调度的模型
* 用户态、内核态
* 零拷贝

其中后两个问题我都不太清楚。然后问了我懂不懂计网、平时如何学习、如何解决问题、调试代码的经验等。最后让我问个问题，我忘了问的啥了....

* ##### 二面
本来以为一面就跪了，结果还是给了二面的机会。
面试官是直接用手机打过来的，开场没有自我介绍这个环节，直接问了我为什么要做这些项目。然后问我有没有了解过大数据常用的一些框架工具。上次一面被问了大数据统计的问题，结束后我就特意去看了Hadoop的一些概念，于是就现学现卖的讲了讲Hadoop。之后面试官问我是否了解过计网相关的内容，我表示看过书上的概念。结果面试官直接问我有没有想过TCP协议有哪些地方是可以优化的。沉默了一会儿之后面试官可能是觉得我没救了，就开始问我最近有没有关注阿尔法狗，让我讲讲看法。然后就是各种谈人生了。最后面试官建议我去搞机器学习，说未来几十年机器学习都会输主流（大概是委婉的拒绝了我233

* ##### 总结
阿里的面试安排的比较早，所以准备也不是很充分，也没什么面试经验。所以就纯当练级了吧 233。面试后了解了下Hadoop的那一堆东西，然后开始补计网。

#### 小米
集训队有位上古神犇在小米云做机器学习相关的吧，大概是表示缺个写爬虫的，然后我也用python写过爬虫，就投了。

* ##### 一面
直接用手机打来的，背景声音十分嘈杂 233

面试开始后面试官丢给我一个链接让我在上面写一个大概是在树上做背包的题目。写完之后让我改了个非递归的写法，然后问我能不能优化一下。我想了想之后扯了点理由表示不可能有更优解法了。之后大概和我聊了写爬虫的各种技巧。最后面试官表示其实本来不是他来面试的，原本的面试官有事儿出去了，等等回来再打给你。

* ##### 二面
一面后大概15分钟就是二面

让我讲了讲项目后问了一些知识点
* C++中虚函数是怎么实现的
* C++中类的构造函数能不能是虚函数，为什么
* 右值引用
* JavaScript中'=='和'==='的区别
* 如何爬取动态加载的内容
* 如何应对反爬虫系统

最后的提问环节我问了面试官在北京生活是怎样的感受，面试官表示压力山大 233 

* ##### 总结
直觉上小米是个很年轻有活力的公司，整个面试的过程也很开心。面试结束后内推我的前辈表示应该妥了。

#### 网易游戏
其实没报什么希望，不过正好在知乎上看到有人给内推也就投了。

* ##### 笔试
题目都比较简单吧，没有很大的思维上的难度，最后一题代码量有些大了，差点玩脱。

* ##### 面试
网易游戏的游戏研发工程师面试只有一面，从找到的一些东西来看整个面试主要考察C++、计网和操作系统。但是不知道为什么没有问我计网和操作系统的内容，主要问了以下几点。

* 如何实现一个HashMap，要求细节。
* 什么是智能指针，原理是什么
* 如何实现一个线程安全的智能指针
* 原子操作
* 从一个无序数列中找到第K大的数字
* 设计一个random_shuffle函数，要求证明是完全随机的

* ##### 总结
整个面试的主要内容就是C++，考察还是比较深的。可能是和面试官比较投缘吧，最后给了offer。待遇真的很可怕，不过入游戏坑还是要慎重考虑一下。

#### 腾讯
处于某些原因对腾讯还是比较向往的，然后没想到的是整个腾讯的面试流程剧情跌宕起伏，算上电面和HR面的话，我一共面了7次......

* ##### 第一次电面
第一次电面的时候我投的岗位是SNG的PC客户端研发，整个电面由两个人完成。第一个人主要问了我各种比较偏的知识点。

* 模板类能不能有虚函数 （可能是想问模板函数能不能是虚函数？
* 堆污染
* 如何检测和定位内存泄漏
* 智能指针
* 虚函数的实现方法

第二个面试官主要是问了算法相关的东西，先让我讲了我自己对动态规划的理解，然后问了我三个算法题，答的比较烂吧。
面试结束后不久我就把岗位从PC端开发改成了后台开发。

* ##### 第二次电面
感觉上是换了职位之后又开始了一个新的面试流程，这次电面比较轻松，主要讲项目然后问了各种基础知识。

* 什么是多态
* 虚函数的实现方法
* 虚拟内存
* 页中断
* Hadoop的MapReduce
* 死锁的必要条件

然后似乎就被丢去现场面试了...

* ##### 一面
早上9点半要去一个打车要20多分钟的地方面试，一共就睡了5个小时，然后现场人好多，排队报道要等10几分钟，技术岗的报道是单线程的...

面试官直接给了我一张纸，上面有几个题目，让我写代码。第一个题是给一个空类，问他的内存布局，我表示我只知道空类的size也是1。第二个代码题大概是基础的那种设计一个类管理资源，实现拷贝构造函数、析构函数啥的。第三个算法题实现大整数加法。
纸上的题做完后面试官问了我TCP链接的三次握手和四次挥手。接下来就就是各种玄学问题，如何学习、你是怎么知道boost能写http服务器的、你为什么写这些东西。
最后面试官问了我能不能写Java。

* ##### 二面
二面进行的很简短，因为match不上。

简单谈了谈项目之后面试官问我想做啥，我表示倾向于做底层相关的比如性能调优什么的。然后面试官表示首先他们这里要写Java，其次全是业务逻辑，我可能会觉得很不喜欢，大概是match不太上。最后说会帮我推荐给其他面试官。

* ##### 被捡走之后的一面
上一轮的二面结束后正准备走，刚到电梯门口就被TEG的架构平台部捡走了。然后继续回去面。

面试官是个很有意思的人，一点距离感也没有，整个面试的过程十分随意。

问我的第一个问题是“你们学校的网络下载东西能有多快？”我表达了一下内网大概有12、13MB/s的样子，然后他问我为什么是这么快。我没有get到重点在哪，就和面试官纠结了一会儿。大概5分钟之后我才反应过来重点是拥塞控制，然后就给面试官讲了TCP的拥塞控制，面试官表示这个问题妥了。

然后面试官让我设计一个接口，这个接口接收一个有序的标准容器查找一个指定的值，然后要求该接口可以自动选择使用顺序查找或者是二分查找。问题的重点显然在于如何判断该容器是否支持随机访问。我此前是知道标准迭代器都会定义一个iterator_catagory的，但是脑子秀逗了一下，没有想到利用这个定义一个针对random_access_iterator_tag偏特化的函数使用二分查找，其他的类型使用迭代查找。于是这题就算是没答出来。

于是面试官表示“问你个算法题，你要是不会我就要对你产生怀疑了“，题目就是打印一个数列C(n, m)的所有方案。这个比较简单，但是犯了个小错误。

接下来面试官问了我喜欢玩什么游戏，我说了一下舰队Collection，面试官当然表示不知道。然后我就想了想腾讯的游戏似乎只玩过DNF，就讲了这个。然后他就以此为话头，让我设计一个排名系统，要求支持快速查找一个人的分数排第几，修改他的分数等等。我讲了个使用（平衡）二叉查找树的方法。

面试官觉得技术上的问题问的差不多了，又因为最后一个题的话头是游戏，所以最后就互相吹了一波游戏经历..........

最后面试官让我陪他下去买包烟，路上顺便谈了谈人生。

* ##### 被捡走之后的二面
问的比较散碎，整个过程也很简短，不少东西我都是只知道个概念。

开场问了个设计题，有30亿QQ用户，假设QQ号是连续的，单台服务器查询极限50k次/s，24G内存，1TB硬盘。设计一个系统可以接受200k次/s查询最少需要几台服务器。

然后问了一些关于Linux后台的知识

* epoll的原理
* nginx反向代理
* 为什么控制台关掉后你运行的程序也停掉了
* 守护进程

* ##### HR面
HR很软萌。

大概问了我家庭背景、有没有妹子、投了哪些公司、选择一家公司会考虑那些地方等等。最后我大概说下了还是比较倾向于腾讯。

* ##### 总结
参加完签约后之后腾讯给我的感觉也是很有活力的一家公司，加上之前看过一些宣传片感觉真的还是很不错的。相对于之前的两次电面，整个现场的面试过程会给人一种找不到重点的感觉，有点像是闲聊中穿插着问题。最后把我捡走的部门做的东西我也比较感兴趣。



#### 知乎、微软待更新。
